# 基本语法

## 状态表示

|        | 肯定       | 否定             |
| ------ | ---------- | ---------------- |
| 非过去 | 学生（だ） | 学生じゃない     |
| 过去   | 学生だった | 学生じゃなかった |



表示肯定、非过去状态可以把「だ」都省去

## 助词

### 表主题的助词「は」

是

### 包含主题助词「も」

带了「也」意思的主题助词

### 识别助词「が」

表明某个身份是某人

## 形容词

### 属性

#### な形容词

和名词基本一致

な形容词修饰名词的时候中间要加一个「な」

​	即名词+な+被修饰的东西

#### い形容词

い形容词在修饰名词的时候不需要加「な」

|          | 肯定     | 否定         |
| :------- | -------- | ------------ |
| 非过去形 | 高い     | 高くない     |
| 过去形   | 高かった | 高くなかった |

特殊情况：

1. 「いい」

|          | 肯定     | 否定         |
| -------- | -------- | ------------ |
| 非过去形 | いい     | よくない     |
| 过去形   | よかった | よくなかった |

2. 「かっこいい」

|          | 肯定           | 否定               |
| -------- | -------------- | ------------------ |
| 非过去形 | かっこいい     | かっこよくない     |
| 过去形   | かっこよかった | かっこよくなかった |

## 动词

### 分类

#### 一段动词

「る」结尾，并且前面是i、e元音（有特殊情况）

#### 五段动词

「う」结尾+「る」结尾的非一段动词

#### 例外

する

来る

### 否定式

**对る动词：**把「る」去掉换成「ない」
                    例：食べ~~る~~ + ない = 食べ*ない*

**对以「う」结尾的う动词：** 把「う」换成「わ」，再加上「ない」
                    例：買~~う~~ + わ + ない = 買*わない*

**其他う动词：**把末假名换成同行的あ段假名，再加上「ない」
                    例：待~~つ~~ + た = 待*たない*

**例外：**

1. する → しない
2. くる → こない
3. ある → ない

加上「ない」之前的活用形在语法上称为「未然形」

### 过去形

**る动词**活用为过去形

​	去掉「る」，再加上「た」

​	示例

		1. 出*~~る~~* → 出*た*
		1. 捨て*~~る~~* → 捨て*た*

**う动词**活用为过去形

| 结尾               | 非过去形                       | 改为……                            | 过去形                               |
| ------------------ | ------------------------------ | --------------------------------- | ------------------------------------ |
| す                 | 話*す*                         | す→した                           | 話*した*                             |
| く<br />ぐ         | 書*く*<br />泳*ぐ*             | く→いた<br />ぐ→いだ              | 書*いた*<br />泳*いだ*               |
| む<br />ぶ<br />ぬ | 飲*む*<br />遊*ぶ*<br />死*ぬ* | む→んだ<br />ぶ→んだ<br />ぬ→んだ | 飲*んだ*<br />遊*んだ*<br />死*んだ* |
| る<br />う<br />つ | 切*る*<br />買*う*<br />持*つ* | る→った<br />う→った<br />つ→った | 切*った*<br />買*った*<br />持*った* |

例外：

| 非过去形 | 过去形   |
| -------- | -------- |
| する     | し*た*   |
| くる     | き*た*   |
| 行く     | 行*った* |

**过去否定形**

​	将动词活用为否定式，然后把结尾的「い」换成「かった」

​	示例：

1. 捨て*る* → 捨てな*~~い~~* → 捨てな*かった*

2. 行*く* → 行かな*~~い~~* → 行かな*かった*

### 与动词一起使用的助词

#### 表示直接对象的助词「を」

示例：

1. 魚*を*食べる。
   吃鱼。
2. ジュース*を*飲んだ。
   喝了果汁。

#### 目标助词「に」

表示动作朝向带着に的对象的

示例：

1. ボブは日本*に*行った。
   Bob 去过日本。
2. 家*に*帰らない。
   不回家。
3. 部屋*に*くる。
   来房间里。

……「から」……「まで」

从……到……

日语中的目标不一定指的是地点，也可以指代日期

#### 方向助词「へ」

 「に」和「へ」的主要区别在于「に」表示动作*向着*一个最终的、期望中的目标（具体或抽象）发生，而助词「へ」则用来表达朝着目标的*方向*进发，因此，它只和动作动词合用，同时也不能保证目标是最终的、所期望的，只能说朝那个方向前进。换句话说，助词「に」强调终点，而助词「へ」对此则比较模糊。比如我们把前面三个例子里的「に」换成「へ」的话，句子意思就有了微妙的变化。

示例：

1. ボブは日本へ行った。
   Bob 往日本去了。
2. 家*へ*帰らない。
   不是*朝着*家的方向去。
3. 部屋*へ*くる。
   *向着*房间走来。

注意动词如果没有具体方向的话是不能用「へ」的。

#### 上下文助词「で」

助词「で」指明了动作发生的上下文。

示例：

1. 映画館*で*見た。
   在电影院看了。
2. バス*で*帰る。
   坐巴士回家。
3. レストラン*で*昼ご飯を食べた。
   在餐馆吃的午饭。

可以把「で」的意思理解成「通过、借助于」

**配合「何」使用「で」**

何 读作 なに

1. 何できた？
   通过什么来的？
2. バス*で*きた。
   通过巴士来的。

当何读作なん时，何で表示单独的一个词组，意思是为什么，上例变为：

1. *何で*きた？
   你为什么来？
2. 暇だから。
   因为我有空。

这里「から」是「因为」的意思

#### 当话题是地点时

有时候动作发生的地点也是句子的主题，这种情况下你可以把主题助词（「は」和「も」）加在三个可以指代地点的助词（「に」、「へ」、「で」）后面

ボブ：どこで食べる？
Bob：哪里吃？

アリス：イタリアレストラン*では*どう？
Alice：意大利餐馆如何？

#### 当主题是直接对象时

示例：

1. 日本語*を*習う。
   学日语。
2. 日本語*は*、習う。
   关于日语，（会去）学习。

即不需要加は
